前回の動画で 奈良時代の都の 平城京を 見ました。
都の発展に 合わせて 新しく 通貨が 作られました。
遣唐使（けんとうし）が 中国や 朝鮮（ちょうせん）半島と やり取りをして 日本の文化や 技術のレベルも 上がりました。
人々の生活も 豊かに なってきました。
しかし 文化や生活の レベルが上がって 豊かになったのは 都に住む 力を持った 一部の貴族や 豪族（ごうぞく）たち だけでした。
奈良時代の ふつうの農民は 厳しい生活を していました。
農民の 生活の様子が 奈良時代に 作られた 日本で一番古い 歌集の 万葉集に うたわれています。
山上憶良（おくら）が 書いた 貧窮問答歌（ひんきゅうもんどうか）です。
少し歌を 見てみましょう。
父母は まくらの方に 妻子どもは 足の方に 囲み居て うれえさまよひ
かまどには 火気ふき立てず こしきには くもの巣かきて
飯かしく事も 忘れて 里長が声は 寝屋戸（ねやど）まで 来立ち呼ばひぬ
古文で 難しいかも しれません。歌を訳してみます。
この話を 言っている人は この家の主で 父です。
父の父母の おじいさんとおばあさんは まくらの方に ねています。
妻と子供は 足の方に ねています。
憂（うれ）い さまようとは 悲しみ ため息を ついています。
おじいさんと おばあさんと 自分と 妻と子供の 3世帯が 一つの家に 住んでいます。
住んでいた家は 写真のような 住居でした。
このような住居を 見たことが ありますか。
農民たちは 縄文時代に 始まった 竪穴（たてあな）住居に 住んでいました。
人々は 写真のように 木や草で 家を作り 地面に 少しのわらを しいて 暮らしていました。
小さな家に 3世代で人が 暮らしていました。
竪穴（たてあな）住居は かまどが 同じ部屋の 中にありました。
火気吹き立てず とは 火の気が ないことです。
米が炊（た）けずに クモの巣が かまどに 張っています。
人々は ご飯を 食べることも 忘れて しまっている 状態でした。
とても厳しい 生活でした。
里長は 律令制度で 勉強しました。
国司と 郡司と 里長がいました。
里長は 村単位での 管理を する人です。
里長の声が ねている所の 戸まで 聞こえました。
里長は 農民が ねている時間も 来て 税を納めるよう 言いました。
当時の農民は その日 食べるものに 困るような 厳しい生活を していました。
農民は 苦しい生活から にげ出したく なりました。
自分に あたえられた 口分田を捨てて にげてしまう人が いました。
税金を はらわなくていい 僧（そう）になる人も いました。
そのため 班田収授法で あたえられていた 口分田は 使われなくなりました。
奈良時代には 人口も 増えたので 国があたえる 口分田が なくなって いきました。
税を得るのは 農民が 逃（のが）れたので 厳しいです。
人口も増えて 口分田も なくなって いました。
そのため 政府は 新しい政策を 出しました。
奈良時代に 2つの大きな 土地政策が 出されます。
一つ目が 723年の 三世一身の法です。
三世一身の法は 新しく 耕した土地を 3代までは 自由に耕せる 法律です。
3代使えるので 三世一身の法 です。
どのような 目的で 出されたのでしょう。
それまでは 自分で 田を耕しても 自分のものに することは できませんでした。
もともと 全ての土地は 公地公民制で 国が持つのが 当たり前でした。
しかし これでは 農民は 新しい土地を 耕して 土地を 増やそうという 気持ちには なりません。
その部分を 法律は 新しくします。
例えば 山を切り開いて 土地を作ります。
土地は 切り開いた人と その子供と その孫までの 3代まで 自由に耕していいと 認めました。
これが 三世一身の法です。
しかし 三世一身の法も 効果が 大きく ありませんでした。
3代目が 終わると 次の4代目で 土地は 国のものに なってしまいます。
そのため 新しく 土地を耕す 気持ちには なりませんでした。
政府は 743年 墾田永年私財（こんでんえいねんしざい）法という 新しい法律を 出します。
この法律は 名前の通りでした。
耕した田畑は ずっと 自分の財産になる 法律です。
自分で 耕した土地は 永久に 自分の財産と 認めるように しました。
どちらの法律でも 耕やされた 土地の税は 納めないと いけません。
しかし 2つの法律が 順番に できたことで 新しい 土地が 作られました。
特に 力を持っていた 貴族や 豪族（ごうぞく）は 口分田を捨てた 農民を集めて 土地を 新しく 耕させました。
貴族や 豪族（ごうぞく）は さらに 自分の土地を 増やしました。
貴族や 有力な豪族（ごうぞく）が 墾田永年私財（こんでんえいねんしざい）法の時に 自分で切り開いて 作った土地を 荘園（しょうえん）と言います。
荘園（しょうえん）は 後で 別のものが 出てきます。
このころの 荘園（しょうえん）を 初期荘園（しょうえん）と言います。
荘園（しょうえん）という 新しいタイプの 土地が 出てきました。
少し 整理して 説明します。
今までの 公地公民制と 班田収授法では 全ての土地は 朝廷（ちょうてい）に 管理されました。
国に管理されて いました。
具体的には 地方に国があり 国には 国司が いました。
国司の下に 郡司がいました。
郡司のもとに 先ほど 貧窮問答歌（ひんきゅうもんどうか）に 出てきた 里長がいました。
里長が管理する 里の中に 口分田が ありました。
口分田が 班田収授法で あたえられました。
昔は 口分田だけが あたえられました。
三世一身の法 墾田永年私財（こんでんえいねんしざい）法が できて 一部の 有力な貴族や 豪族（ごうぞく）が 口分田を 捨てた人を 集めて 土地を 耕しました。
土地の税は 朝廷（ちょうてい）に 納めますが 土地は 自分のものに できました。
有力な 豪族（ごうぞく）や 貴族の 土地は 初期荘園（しょうえん）と 言います。
公地公民制の 中には 口分田も ありました。
力を持った 人たちとは 畿内（きない）地方 今の 近畿（きんき）地方の 有力な貴族や 豪族（ごうぞく）です。
その人達のもとに 初期荘園（しょうえん）も ありました。
このような形に なりました。
全体としては 口分田からも 荘園（しょうえん）からも 税は納めるので 公地公民制かも しれません。
しかし 最初の 公地公民制では ありません。
律令政治で 公地公民制が 始まった時は 蘇我（そが）氏や 物部氏などの 豪族（ごうぞく）が 自分の土地や 人民を支配して 力を持っていました。
そこから 天皇中心の 国にするため 全ての土地と 全ての人民を 国のものに しました。
それが 公地公民制で 律令制度のもとに なっていました。
しかし 新しく 荘園（しょうえん）を 認めてしまうと また豪族（ごうぞく）が 力を持って しまいます。
奈良時代の時点で すでに 公地公民制や 律令政治の 仕組みは くずれていました。